哄是哄骗的哄，蒙是蒙人的蒙

别再拿国家安全，给鸿蒙当遮羞布了！
这根本不是什么技术保卫战。
这只是一场包装完美的，商业圈地运动。

有人说安卓不自主，会被卡脖子，
但安卓的代码，是全球彻底开源的。
任何人，包括你，我的朋友，你都能下载到完整的代码。
你可以下载代码去做安全审计，你也可以下载代码去做深度定制，
你下载到的代码是你自己的，是可以直接本地运行的，谁能卡你的脖子？

有人说安卓不安全，会被装漏洞。
但我告诉你，开源的安卓，远比闭源的鸿蒙更安全！
因为安卓背后，是全球最顶尖的白客。
成千上万的大脑，每天帮它找漏洞。
而鸿蒙呢？作为一个闭源系统。
不过是一家公司，最多一百多号人的开发团队。
拿什么碰瓷安卓的代码安全？

有人说国家核心系统不能用安卓，
但他们忘了，国家需要保密的机构使用的所谓“国产系统”，
包括麒麟、红旗、欧拉，全部都是基于开源的linux打造的。
鸿蒙的底层，和小米、OPPO一样。
追根溯源，全都流着开源安卓的血。
凭什么基于Linux，就是安全典范？
基于开源安卓，就成了卖国贼？
这根本不是技术探讨。
这是赤裸裸的，商业双标！

我还要告诉你一个事实，
安卓因为完全开源，不需要你付一分钱。
但鸿蒙，是自家的闭源资产！
现在它不收费，是因为安卓还没死！
一旦生态封锁完成，彻底垄断市场。
你猜猜看，那几百亿的研发费。
最后是谁来买单？

甚至都不用等垄断了，就看现在。
同一个打车软件，同一个游戏。
为了多适配一个鸿蒙系统。
企业就要多花一倍的开发成本。
多出一倍的长期维护费。
你以为这笔钱，资本家会自己吞了？
别天真了！
羊毛出在羊身上。
每一分额外的开销，都会转嫁到你的头上。

更为可怕的是，鸿蒙破坏了开源精神。
至少在鸿蒙5.0之前，他一边用着安卓的核心代码，一边却打着百分百国产自研的口号。
这是把当初投身开源的开发者的信任，当作了可以随意割除的杂草。
当开源的成果被攫取，所有开源者都会失去继续开源的动力。
失去开源社区的普惠，你买的每一件电子产品，硬件价格会原地翻倍；
你用的每一项互联网服务，开销起码再涨三倍。

商业公司逐利，这无可厚非。
但他们把收割市场的野心，包装成了为国为民的牺牲。
而你们，智慧的群体，
被人卖了，还在热泪盈眶地替他们数钱。