事情要从一百多年前说起
1914年，英国政府购买第一家在伊朗开采石油的企业（英伊石油公司）51%的股份，获得了实际的石油开采控制权
虽然英国在石油开采的过程中投入了大量的人力物力和开采技术，但也赚取了极其惊人的财富（仅在1945年至1950年间，AIOC就从伊朗石油中赚取了2.5亿英镑）。
后来伊朗看着眼红了，觉得这是一种极度不公平的资源掠夺，这点燃了伊朗的民族主义情绪，促使摩萨台总理在1951年推动并正式通过了《石油国有化法案》，强行将这个英伊石油公司收为国有

英国对此非常愤怒，认为这是单方面撕毁了双方在1933年签署的石油特许权协议，是非法的违约行为。于是对伊朗实施了严厉的经济制裁和石油禁运，军情六处还率先制定了推翻摩萨台的“靴子行动”。但是，由于局势恶化，英国外交官和情报人员随后被驱逐出伊朗，导致英国没有力量实施行动

于是英国想要拉美国下水，帮他们做这个事情。最初美国总统哈里·杜鲁门是拒绝的，但是德怀特·艾森豪威尔于1953年就任美国总统后，当时正值冷战高峰期。艾森豪威尔政府认为，英国的石油禁运导致伊朗经济濒临崩溃，这种混乱局面极有可能导致伊朗国内的共产主义政党（人民党，Tudeh）夺权，或者迫使伊朗倒向苏联。因此，美国决定介入。此时美国介入的核心动机是防止这个中东战略重地落入苏联阵营，而不仅仅是为了帮英国抢回石油。

于是在1953年美国策划并参与了推翻伊朗民选总理穆罕默德·摩萨台的“阿贾克斯行动”，扶持了亲美但独裁的“巴列维国王”上台。

巴列维国王在伊朗搞高压统治，虽然经济搞好了，但是没有政治自由，他亲手教会伊朗人民什么是民主，但是自己却舍不得权利而搞君主专制，这种催发民智但又不放权的操作导致了伊朗于1979年爆发了“伊斯兰革命”，推翻了国王，建立了反美的政教合一的伊斯兰共和国。同年11月美国收留了流亡的国王治病，这彻底激怒了伊朗的激进学生。他们冲进美国驻德黑兰大使馆，把52名美国外交官蒙上眼睛扣作人质，整整关了444天（人质危机）。从这一天起，两国正式断交，美国人眼里也从此把伊朗看作了“狂热的恐怖国家”。

两国结仇后，虽然美国没有实际对伊朗发动战争，但在1980年爆发的“两伊战争”中，美国选择暗中支持当时关系还不错的伊拉克的萨达姆去打伊朗。最严重的是1988年7月3日美国海军“文森斯”号巡洋舰因为将客机误判为伊朗战斗机，将其击落，导致了290名平民遇难。但在伊朗看来，这就是故意的，这是血海深仇

进入1990年代，克林顿政府开始对伊朗实施全面经济制裁 。这让本来因为革命卫队垄断财富而民不聊生的伊朗人民更加雪上加霜

2002年，伊朗反对派组织曝光了伊朗正在秘密进行核试验，这让美国感觉到了威胁，彻底断绝了任何和解的可能

尽管在2013年至2018年间，国际社会与伊朗达成了《伊核协议》，但此协议之下并没有限制伊朗发展可能对美国产生威胁的弹道导弹，而且伊朗的铀浓缩进程并没有停止，这导致了2018年，美国特朗普政府单方面退出该协议，并实施了旨在扼杀伊朗经济的“极限施压”政策，希望以此来威胁重新签署一份对伊朗武器限制更大的协议。但是伊朗也是破罐子破摔，开始明目张胆的进行高丰度铀浓缩活动

2020年1月3日，美军在巴格达机场用无人机暗杀了伊朗“圣城旅”(被定性为恐怖组织)指挥官苏莱曼尼

至2025年中期，美国情报部门和国际原子能机构（IAEA）的评估显示，伊朗的核计划已经越过了危险的临界点。经过数年的不受限发展，伊朗已积累了超过440公斤丰度为60%的高浓缩铀（HEU） 。在核物理学与浓缩技术层面上，一旦铀浓缩丰度达到60%，将其进一步浓缩至可用于制造紧凑型核弹头的90%武器级丰度，在技术上是一个相对容易且迅速的步骤 。据美国国防情报局（DIA）在2025年5月的评估，伊朗生产足够制造一枚核武器的裂变材料的“突破时间”（Breakout time）可能已经缩短至“不到一周”

面对这一极度紧迫的威胁，2025年6月12日，国际原子能机构理事会正式裁定伊朗未能履行其核不扩散义务。伊朗随后强硬回应，宣布已建成并即将启动第三个核浓缩设施，并大幅限制了国际核查人员的权限 。次日（6月13日），以色列率先对伊朗发动了全面战争，在接下来的12天内，对伊朗27个省的150多个地点的核设施与军事目标进行了广泛的空中打击 。

6月22日，美国直接介入了这场冲突，执行了代号为“午夜之锤”（Operation Midnight Hammer）的军事行动。美军重点使用了钻地弹，对纳坦兹（Natanz）、福尔多（Fordow）和伊斯法罕（Isfahan）的地下核设施进行了毁灭性打击 。作为报复，伊朗向驻扎有美军的卡塔尔乌代德空军基地（Al Udeid）发射了导弹

这一系列历史事件表明，美伊两国在长达半个世纪的博弈中，均认为对方构成了生存性威胁

2026年1月，因为财富的分配问题和制裁导致的经济问题，德黑兰市中心两大主要市场爆发大规模抗议活动，哈梅内伊下达了血腥镇压的指令，导致数以千计的平民死亡，并实施了大规模的任意逮捕和强迫失踪

伊朗国内的动荡与政权的脆弱状态被美国和以色列视为不可多得的战略窗口期。2026年1月，特朗普开始在社交媒体上公开发表支持伊朗抗议者的言论，并警告如果伊朗政府屠杀和平抗议者，美军将采取“子弹上膛”的军事干预。这是一种战争前的宣言，但也是发动战争的正当性的宣告。

2026年2月28日美国正式发动“史诗狂怒”行动，其目的主要有两个：1.彻底解除伊朗核武装与消灭弹道导弹工业，以消除伊朗对美国的武力威胁；2. 借力打力：实现“敌视美国的政权更迭”的最高隐性目标，彻底解除后顾之忧