你是不是也有过这种感觉？一提到坐飞机，心里就有点打鼓，脑子里下意识闪过坠机的新闻；一刷短视频，感觉某些国家天天都在零元购、街头枪战，觉得这世界实在太危险了。

产生这种强烈的恐慌感和焦虑感，真不能怪咱们胆小，更不是咱们缺乏常识。要怪，就怪那些深谙流量密码的媒体算法，以及咱们人类大脑底层的出厂设置。你想啊，为了博眼球，媒体永远只会放大报道极端事件，“安全到达”永远上不了热搜，“机毁人亡”才会全网推送。再加上现在的算法，你越是害怕、越是愤怒多看了一眼，它就越是铺天盖地给你推。这其实是一套把人性弱点研究到极致的注意力收割术，咱们普通人就是这样不知不觉被困在了一个人为制造的“信息恐怖屋”里。

在心理学上，咱们这种容易被忽悠的现象，叫做“可得性启发”偏见。说人话就是：咱们的大脑其实特别偷懒，它在判断一件事常不常见时，完全取决于这件事在脑子里“好不好想起来”。
因为你看过太多次耸人听闻的头条，极端画面深深印在了潜意识里。等你真要买机票时，大脑一检索，瞬间跳出无数空难画面，它就疯狂报警提示危险。但真实的数据是，飞机出事的概率，远比你骑电动车被撞的概率低得多。咱们必须认清一个残酷的真相：容易想起来，绝不等于很常见。 那些极端事件因为充满冲突和血腥，记忆点极强；而千万次平平无奇的安全起降，根本没资格进入你的记忆内存。咱们的直觉，就这样被媒体强行灌输的极端画面给劫持了。

既然知道了大脑的这个Bug，咱们以后该怎么保护自己？给你两个极低门槛的防御锦囊：
第一，警惕“情绪画面”。下次再被某条新闻吓住或者气到的时候，在心里默问自己一句话：“这件事是因为普遍发生我才看到，还是因为它足够离奇才上了热搜？”
第二，用数据对抗直觉。当大脑告诉你“这很危险”时，随手搜一下真实的统计概率，让理性的数字接管情绪。
在这个满屏都是情绪诱导和流量套路的时代，学会把“眼见为实”升级为“数据为实”。做自己大脑的主人，不当流量的提线木偶，就是咱们最高级的自我保护。