只要一提到雷军，评论区永远少不了两个词：“营销大师”、“猴王”。
很多人反感他，觉得他把发布会开成了真人秀，觉得早年的“饥饿营销”是在耍消费者，觉得他整天在台上“碰瓷”苹果和保时捷。

但今天，作为一个从MIUI刷机时代就了解雷军的人，我想为他说句公道话：
**如果在这个残酷的商业世界里，雷军不把自己逼成一个“营销大师”，小米可能早就死了，而我们今天，还要花更多的冤枉钱在各种电子产品的溢价上。**

咱们先聊聊被骂得最惨的“饥饿营销”。
很多人真以为，当年的小米是故意压着货不卖，就为了看大家定闹钟抢？
朋友们，十多年前的小米，只是个名不见经传的初创公司。他们拿不到顶级供应商的产能，没有苹果那种几百亿砸出来的供应链话语权。没钱、没产能、供应链爬坡慢，这就是现实。

与其说那是精于算计的“饥饿营销”，不如说那是一个创业公司，在巨头夹击下为了活下去的狼狈挣扎。

再说说大家都觉得他不讨喜的“碰瓷营销”。
很多人觉得雷军狂妄，天天在发布会上“吊打”友商。但如果你真看完过他的发布会，你会发现他极少说“吊打”这个词。

面对苹果，面对保时捷，他嘴上说的永远是“全面对标”、“向行业标杆学习”、“如果局部有超越，请大家给点掌声”。态度极其谦卑。
**但是转头，大屏幕上打出来的，却是一张张密密麻麻的参数对比表。**

处理器跑分、电池续航、零百加速、风阻系数……**他用最谦虚的语气，干着最狠的“拉表”动作。**
为什么要这么干？因为绝大多数普通人看不懂深奥的技术名词，但大家能看懂表格，能看懂谁的数字更大，谁的价格更低。

他不是在“碰瓷”，他只是想把这些硬核指标，以最没有门槛的方式给你看到。

剥开这些营销的外壳，你会发现这家公司的底色，其实是极致的 **“工程师文化”**。

传统品牌跟你讲调性、讲生活方式，制造信息壁垒让你为了“感觉”去溢价买单。
但工程师最讨厌虚无缥缈的形容词。
你说你性能好？不看小视频，直接打上纽北赛道；
你说你电池好？别整PPT，雷军亲自开直播，从满电跑到趴窝；
你说你车安全？别废话，直接把车大卸八块，防撞梁多厚、线束怎么走的，全网拿着放大镜看。

别废话，看东西
数据即正义

这种把底牌翻给消费者看的营销，没有滤镜，有点“土”，但它是对消费者知情权最大的尊重。

大家似乎忘了，雷军的底色，其实是个写代码写到半夜的内向程序员。

一个早就财务自由的IT大佬，为了把产品卖出去，逼着自己学乔布斯演讲，逼着自己接受全网的鬼畜恶搞，甚至弯下腰去给买车的用户拉车门。

你觉得这叫“做戏”？我看到的，是一个愿意放下所有身段，把个人IP燃烧到极致的孤勇者。

他当然懂营销。但他的营销里，少有昂贵的代言人，靠的主要是他自己，和他手里那份死磕到底的性价比。
**你可以不喜欢他略显笨拙的套路，但你无法否认，这个一边挨骂一边死磕的理工男，真的推动了中国科技平权的进程。**


而雷军的营销策略与高性价比的打法，明显触动了一部分人的利益，因此这些人恨不能生啖其肉，饮其血，我可以理解。

而你，我的朋友，又是因为什么讨厌这样一个白手起家，从无绯闻，低调谦和的工程师呢？